# 一个日语单词引发的碎碎念

近来的余暇多用来学了日语，日文歌没少听，自也没少切了日语玩游戏看动漫，留意到了不少这些文化产品中高频词，其中有个词琢磨地最久，就是「届く」（とどく、todoku）。

这个词的否定形式「届かない」（とどかない、todokanai）的部分意味其实早就成为了中文网络用语————源自《白色相簿》的“届不到”。大辞泉对「届く」的第一条解释是「ある所にまで至りつく」，大意是“到达某处”，但是带着一种终于到达终点停下的朦胧语感。除了表达物理上如信件的送达和以外，日本人也常将这个动词用于情感上的传达、目标或边界的达到等等。因此，诸如钱不够买房、你妈不听劝、对方get不到你的点以及你一片真心喂了狗都可以讲「届かない」。依我看，日本人选“届”这个汉字来代表这个动词，并非是古汉语没有学好，《尚书·大禹谟》中有“惟德动天，无远弗届”，《诗经·小雅·小弁》中写“譬彼舟流，不知所届”，现今普通话也还留有“届时”、“届满”等，诸君亦可依此同“届不到”一起，来理解「届く」与「届かない」。

决定把这些碎碎念敲出来自不是为了给诸君上语言课，前面讲这一堆除了我这人就是啰嗦，同时也是担心不多说两句会「届かない」。那好，这次碎碎念的主题，就是聊聊那许许多多的「届かない」，想想为何有着许多的「届かない」。

依刚刚的解释，这「届く」是个动词，有一个动作的发起方，有一个标的，还有被承载的对象。依照公平公正的原则，我们假定每一次的「届かない」里，发起方、标的和被承载之物都有可能负有主要嫌疑。

因被承载的对象往往直接出自动作发起方，那，秉着“错必不在我”的主观规律，我们先来讲标的、或者说接收方的问题。

高中时，为精进英文，曾从校图书馆买了本叫《感动一个国家的文字》的书，此书中英对照，是按所谓美式主流价值观选取的，美国人所著文章讲稿的摘编。其中，除了大家耳熟能详、那位长者可以背诵的葛底斯堡演说外，还有一篇我印象颇深，叫《把信送给加西亚 A Message to Garcia》。

文章作者哈伯德(Elbert Hubbard)想要突出的事体是这样：美西战争（19世纪末时美国以支持古巴人民对西班牙殖民统治的反抗为借口，同西班牙开战，最终控制了此前西班牙最后的实控殖民地古巴、波多黎各与菲律宾）期间美方有一封有战略意义的书信，要送到古巴起义军将领加西亚手中，但美方此时并没有这位加西亚先生的音信与位置。然后有一位罗文中尉主动请缨，毫不推诿不讲条件地接下了任务，穿越艰难险阻，最终把信如期、安全地送到了加西亚手中。

我们且不讨论身为企业主的哈伯德先生有没有针对事件的全貌，如罗文中尉其实得到了总统的亲自背书、美军已在牙买加与古巴反抗军有了联络据点等等开他的叙述和评论，也暂不讨论在当前国际环境下、我们是否要抵制这种，可能过度强调员工的忠诚、责任感和主动性的美式价值观。这里我们只学着哈伯德先生，拿“给加西亚的信”做个比方。

想必诸君生活中，也常常出现感情事体的传达像“给加西亚的信”一样棘手，导致「届かない」的情况，因为作为发送方的我们，对接收方的把握实在是十分有限。这种局限性的笼罩范围却几乎无限，哪怕是与最亲近的人之间也无法幸免。罗兰·米勒(Rowland Miller)在《亲密关系(Intimate Relationships)》中写到了这样的研究成果：

> 我们对于他人的了解不一定会与日俱增。结婚时间较短的配偶在推测伴侣的心思方面，比婚龄更长的配偶更准确。试图了解对方的兴趣和动机，一定程度上决定了对对方的洞察程度和准确性，新近同居的人对对方的理解程度很可能已经是此生巅峰。更长时间的近距离接触，譬如婚姻，似乎会降低、而非增加对对方把握的准确性。

> However, our perceptions of others don’t necessarily become more accurate as time goes by (Kenny et al., 2007). In fact, spouses who have been married for shorter lengths of time do better at inferring what their partners are thinking than spouses married longer do (Kilpatrick et al., 2002). The interest and motivation with which we try to figure each other out help to determine how insightful and accurate we will be (J. Smith et al., 2011), and people who have recently moved in with each other may understand each other as well as they ever will. Longer periods of very close contact, such as marriage, seem to gradually result in less, not more, accuracy as time goes by (Ickes, 2003).

所以在两个人之间，时间和距离，都不是「届かない」的解药。同时，男女之间的事情，往往都可以推及到人类社会更广的层面。据《左传》所载，春秋时期士大夫在诸侯国外交场合，常常赋《诗经》中的情诗以言志。在欧洲中世纪，也有吟游诗人(troubadours)穿梭于各国宫廷以情歌诉说政事。当然，这种东西方共通的历史现象除了可以作为我碎碎念下一自然段的因子以外，也侧面印证了人类之间的「届く」有多么的复杂。

我们若翻开中国历史，常能看到王朝由盛转衰也往往伴随着君民间「届かない」情况的逐渐增多。晚明时期，时任首辅王锡爵曾跟东林党领袖顾宪成吵了一架，王锡爵言“当今所最怪者，庙堂之是非，天下必欲反之。”，顾宪成则言“吾见天下之是非，庙堂必欲反之耳!”，由此可见其时政府与民间裂痕之大。这种君民间随着王朝发展日益加深的「届かない」也同样作用于了统治体制本身，在许多大一统王朝中我们都能观察到本来是皇权直接派出代表的监察官员地位升高逐步演变为地方官，出现了“监察侵蚀行政”的现象，汉之刺史、唐之按察使、明清之总督巡抚，莫不如是。我们难以简单总结这一现象是加速还是延缓了王朝的覆亡，但可以肯定的是，本来是因君主害怕国家真实情况对自己「届かない」而代行监察督核的这种官职，并没有扭转过一个王朝君民间愈来愈「届かない」直至覆亡的趋势。转而看亚欧大陆另一端，我们可以拿出波旁王朝的末代国王路易十六，其在位时曾试图废除农奴制、实行宗教宽容、放松市场管制，后来也召开了法兰西王国三级会议，但其怀柔也并没有避免其在法国大革命中被推上断头台。类似事体在欧洲史上亦不胜枚举，有名的，距此远有凯撒遇刺，近有英格兰查理一世的处决，暂不过多展开。

这种接收方的局限性导致的「届かない」不止存在于社会整体，同样发生在社会与个体之间，哪怕是人类中最悲天悯人的那些灵魂也难幸免。鲁迅在《而已集·小杂感》中写道：
> 楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。

83岁的托尔斯泰死于一场秘密的离家出走，最终因肺炎客死在阿斯塔波沃车站的站长室里。茨威格在《人类群星闪耀时》中，通过续写托尔斯泰的遗作《光在黑暗中发亮》，把这场出走诠释为托尔斯泰对自己的作品与自己内心的世俗，自己的著述和从这个世界得到的反馈间，存在的那种不可调和的矛盾的反抗。也无怪加缪在获得诺贝尔奖的发言中说道：
>如果作家的使命是团结尽可能多数的人，那就只有容忍谎言和奴性。这个世界充斥着谎言和奴性，孤独的荒草到处疯长。

>Puisque sa vocation est de réunir le plus grand nombre d’hommes possible, elle ne peut s’accommoder du mensonge et de la servitude qui, là où ils règnent, font proliférer les solitudes.

好，以加缪作结，诸君，我们暂停“错的不是我是这个世界(間違っていたのは俺じゃない。世界のほうだ)”的部分，来聊聊「届かない」的发信者自身和被「届かれる」的事体本身。

除了上一部分当引子那本，高中时我还有一本讲美国的小说翻了不少，就是《了不起的盖茨比》，菲茨杰拉德在这本书开篇写道
> 我年纪还轻，阅历不深的时候，我父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘。 “每逢你想要批评任何人的时候， ”他对我说，“你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。”

> In my younger and more vulnerable years my father gave me some advice that I've been turning over in my mind ever since. Whenever you feel like criticizing anyone, he told me, just remember that all the people in this world haven't had the advantages that you've had.

如同那时读《给加西亚的信》会觉得我也能成为文章里塑造的罗文中尉一样，我那时读《了不起的盖茨比》也多是感叹我这辈子应该是要像盖茨比一样注定得不到心仪的女生了。当然十年后的现在，不出所料，我还是废物，也还是光棍，但我学会了把重点放到各种虚头八脑的事情上，来假装自己有所成长和积淀。这也是加缪所说的，对世界之荒谬的一种反抗«la révolte comme réponse à l'absurde»（此处是故作高深自我安慰，请勿模仿）。

言归正传，回到盖茨比的故事本身（除了书感觉2013年莱昂纳多·迪卡普里奥主演的改编电影也非常值得一看），在盖茨比、黛西和黛西的丈夫汤姆之间，包括主要人物与配角之间，存在着许许多多的「届かない」。因为前面有推荐电影，这里不梗概故事情节，于我看来《了不起的盖茨比》是上一部分提到的那本叫做《感动一个国家的文字》的美国文选的反面，唬人一点我总结为“FFFFFFF(不用数了，七个)”——"a full refution to figments forged from federalists to firesides(对从联邦党人到炉边谈话所塑造的假象的全面反驳)"。盖茨比的故事设定在纽约长岛，菲兹杰拉德为我们展现了从灯红酒绿到贩夫走卒，所谓“美国梦”的信条早已荡然无存，“美国梦”已经对社会「届かない」，同时作为底层出身的盖茨比，对他所相信的“美国梦”，他所相信的黛西，也永远「届かない」，如同书的结尾：
>所以我们奋力拍桨，船逆着洪流的浪，被不断地冲回过往。

>So we beat on, boats against the current, borne back ceaselessly into the past.

想必《三体》中想要借三体力量毁灭人类的地球三体组织(ETO)的成员里也不乏感觉到这种「届かない」的无力感的人，毕竟三体人类似虫群，脑电波互联，思想透明，理论上不存在「届かない」的问题，而似乎三体人的科技领先也证明了这种方式相对于人类的优越。然而最后威慑了三体文明的，却基于以全宇宙文明间也无法快速消除不信任为基点之一的黑暗森林理论开发的，能向全宇宙「届く」两文明位置的“广播”。「届かない」的局限连人类中最奇崛的那种想象力都没有放过。

还是先讲回个体。在巴黎期间，我曾配置好了所居住的巴黎国际大学城那栋楼活动间的投影仪，搞过一次卡拉OK。当伴奏被选到出自音乐剧《巴黎圣母院(Notre-Dame de Paris)》里的那首«Belle（美人）»时，来自几大洲各国的参与者们大多停下了吵闹和咀嚼，开始跟唱，哪怕我知道其中有不少几乎不会法语。一旁的阿尔巴尼亚女生看到我没有张口又一脸困惑，便诧异地问我“你居然没听过？(You don't know this???)”。她的疑惑自然进一步加重了我的困惑，散场后我便默默径自回屋去看了这音乐剧的录像（不久后这个女生被我一个乌拉圭哥们追走了，跟我没关系）。回到这首歌，如果我们结合《巴黎圣母院》的剧情梗概和歌词，以当下“网络主流”的眼光来看的话，这首歌表达了一个普信的鼠鼠人、一个油腻的神父和一个没有担当的渣男对爱丝梅拉达充满YY(意淫)的“男性凝视”。能“抽象”出这些恐怕雨果也会吃一惊，正如同保罗·福塞尔(Paul Fussel)在《格调：社会等级与生活品味(Class: A Guide Through the American Status System)》中写的“人们像旅鼠一样飞往知识和文化匮乏的阳光地带(the lemming flight to the intellectual and cultural emptiness of the Sun Belt)”，像加塞特(José Ortega y Gasset)在《大众的反叛(La rebelión de las masas)》里写的：
> 当前时代的思想特点是庸俗，尽管知其庸俗，人们同样任由其无所不在无孔不入地加之于人。

> Lo característico del momento es que el alma vulgar, sabiéndose vulgar, tiene el denuedo de afirmar el derecho de la vulgaridad y lo impone dondequiera.

且不谈遭遇多少「届かない」，我们自身似乎也在逐步失去真正「届く」的能力和值得「届く」的价值。我们顺着福塞尔与加塞特这种思路，似乎可以得出我们在网络上对当下的自己看着爽的言论和意见的点赞评论转发根本不是独立思考，而是作茧自缚、闭目塞听。书读多了常常是徒增感慨，游旅多了也可能会愈发狭隘。日本人续写了《庄子·秋水》中的“井蛙不可以语于海者，拘于虚也”，说“井の中の蛙 大海を知らず、されど空の青さを知る（井底之蛙不知大海之宽广，却知晓天空之蓝）”（我是从动漫电影《知晓天空之蓝的人啊(空の青さを知る人よ)》中看到的，具体出处暂未考证，同名主题曲是あいみょん写的，墙裂推荐）。现代通讯工具的发展，互联网资源的爆炸这些出于「届く」目的的事物可能使我们出现了更多的「届かない」。若是按照香农(Shannon)的信息论(information theory)来理解，随着庸俗化当前世界的信息熵越来越低，我们能「届く」的价值的信息也越来越少。

我们自然也不能妄自菲薄，如同信息论的基本概念常常用自然语言来阐释一样，语言本身，这个「届く」的途径，就有着很大的局限性。我基本懂中法日英四种语言，但「届かない」的感觉常是有增无减。所以此番但凡直接引用的言论，都尽可能贴出了其源语言的原文。有关语言的局限，老子云“道可道，非常道；名可名，非常名”，就说恒常的道不可言说、恒久存在的事物不可命名。维特根斯坦在《逻辑哲学论(Logisch-Philosophische Abhandlung)》里也说“我的语言的边界，就是我世界的边界(Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen meiner Welt.)”。解构主义奠基人德里达(Jacques Derrida)在《声音与现象(La Voix et le Phénomène)》中讨论“表达”本身时说
> 表达“原初的职责”就在于完成交流。但如果表达完成了交流的职责，表达就不再会是纯粹的表达。只有当交流被悬置时，纯粹的表达性才能显现。

> ... la fonction à laquelle est "originairement appelée" l'expression est la communication. Et pourtant l'expression n'est jamais purement elle-même tant qu'elle remplit cette fonction d'origine. C'est seulement quand la communication est suspendue que la pure expressivité peut apparaître.

诸君若看不太懂德里达这一段话也无妨，因为在下也没咋看懂，去看了全文之后更不懂，可见德里达与我之间存在着严重的「届かない」，但或许我与其思想交流的失败也佐证了他对纯粹表达性的观点。也无怪德里达会在《环告录/割包皮忏悔录(Circonfession)》里把写作和打针作比较，并言一直梦想拥有一支针管一样的笔(... oserai-je dire d'écriture si je compare la plume à une seringue, et toujours je rêve d'une plume qui soit une seringue ...)。注射器推可以把要「届く」的东西直达对方的循环系统，拉可以抽出对方的核心(DNA)和最真实的状况(体检)，确乎比磨嘴皮烂笔头方便地多。天知道EVA(新世纪福音战士、新世紀エヴァンゲリオン)的创造者庵野秀明、《链锯人(チェンソーマン)》的作者藤本树(藤本タツキ)是不是受了德里达一派的刺激，才搞出了让真嗣掐住明日香的脖子、让电次吃掉支配恶魔的玛奇玛的情节(依我看真嗣与明日香、电次与玛奇玛彼此间真实的心理需求一直「届かない」)。

讲到这里自然不是想突然把气氛搞得毛骨悚然起来，只是想到这里的时候刚好大半夜了有点emo，需要唬唬诸君开心一下。反过来想，以我为例，人的「届く」，同样受到自身激素水平、身体状况和时间天气的影响和制约。

「届く」真的好难啊。

那，与诸君关于「届かない」，有关发送方和需要「届く」的事体本身的问题的阐述，也暂告一段落。

然后诸君是不是，终于熬到了，这番碎碎念的总结部分了呢？好消息同时也是坏消息告诉大家，这部分没有，我编不下去了。硬要编一下的话，我可以说，确定的简单结论是「届く」最大的敌人（该句不保证有道理，如同奥卡姆剃刀原则也不是科学定理）。

好了，胡话已毕，结论没有。诸君卒读与否、可有所得、作何感想、有何思考，那就都是诸君与我这番碎碎念之间的，一场「届く」或「届かない」，诸君自己之反应与所思所想，也便是诸君自己关于「届かない」的结论。

希望世上的、诸君生命中的“届不到”，从此可以少一点吧。

以上。